---
title: 初识假设检验
author: Bruce Xu
date: '2025-11-04'
slug: []
categories: []
tags: []
---

背景

一群小伙伴想要玩抛硬币猜正反，于是在家里翻箱倒柜，终于找到了一个透露着岁月感的硬币， 正准备一起玩，突然一个小伙伴说：“这个硬币看起来好破啊，它是公平的吗？”
于是，小伙伴围在一起，叽叽喳喳讨论该如何验证这个硬币是否公平。小伙伴a说，这个我会，我们来做一个测试。
基础概念
1. 提出原假设：这枚硬币是公平的（即正面朝上概率 p=0.5）
进行检验：抛10次，看实验结果是否与假设相符
（如果是公平的，这枚硬币正面朝上和反面朝上的概率都是$$\frac{1}{2}$$，那么应该正面和反面都会出现，且次数相差不大）
结果：抛了10次，都是正面朝上，小伙伴$$a$$认为这枚硬币是不公平的

2. 进一步提问：小伙伴$$a$$的方法正确吗？为什么抛10次，都是正面朝上，就认为是不公平的？
- 极值思想：在原假设成立的情况下，十次都正面朝上的概率是$$(\frac{1}{2} )^{10}$$，即0.00097 (也就是 p 值) ，
但 p 值需考虑检验方向：
  - 若检验“是否偏向正面”（单边检验），p = P(10次全正)=0.00097
  - 若检验“是否不公平”（双边检验），p 值需包括两个极端方向：p = P(10次全正)+P(10次全反)=2×$$(\frac{1}{2} )^{10}$$≈0.00195
- 反证法：小概率事件在一次实验中极不可能发生，若发生，则怀疑原假设不成立。本例中，p ≈ 0.00195（双边检验），表明公平硬币出现此极端结果的概率仅0.195%，因此拒绝原假设。

3. 进一步提问：什么是 p 值？如何定义小概率事件？一定要扔10次吗，我扔5次全都正面朝上算不算小概率事件？
- p 值是在原假设（通常是“没有效应”或“没有差异”）为真时，观察到当前结果（或比当前结果更极端的情况）出现的概率。p 值越小，意味着这个结果在原假设下越不可能出现，因此越怀疑原假设不成立
- 在假设检验中，我们通常设定一个 显著性水平 $$\alpha$$
  - 如果 p 值 ≤  $$\alpha$$，就认为这是一个小概率事件，拒绝原假设
  - 如果 p 值 >  $$\alpha$$，就认为这个结果还在“合理范围内”，不拒绝原假设
- “小概率事件”的定义依赖于设定的 $$\alpha$$，一般取0.1 或 0.05 或 0.01
  - 如果设定  $$\alpha$$ = 0.05，那 p =2×$$(\frac{1}{2} )^{5}$$≈ 0.0625 大于 0.05，不拒绝原假设，认为硬币公平
  - 但如果你用更宽松的标准  $$\alpha$$ = 0.1，p =0.0625 小于 0.1，拒绝原假设，认为硬币不公平

4. 进一步提问:如何理解显著性水平  $$\alpha$$？在实验中如何设置合适的  $$\alpha$$？
- 显著性水平  $$\alpha$$ 是你 愿意接受的犯错风险
如果原假设是真的，我们有  $$\alpha$$ 的概率错判（即出现第一类错误，即弃真错误）
以上面抛硬币为例，假如抛10次正面朝上或反面朝上的概率是0.00195，小于0.05，我们拒绝原假设，认为硬币不公平。但是，硬币如果真的是公平的，也会出现10次正面朝上或反面朝上的结果，只是这种概率极小（不代表不会出现），原假设是真的，我们放弃了。
- 根据经验设置合适的 $$\alpha$$
暂时无法在飞书文档外展示此内容
5. 小结
核心思想：假设检验是概率性决策，非确定性证明。p 值提供证据强度， $$\alpha$$控制决策风险
